# chap6 객체지향 프로그래밍

### 객체지향 언어

- 인간 중심적 프로그래밍 패러다임이라고 할 수 있다.  현실 세계의 사물의 속성과 기능을 분석한 다음, 데이터와 함수로 정의함으로써 프로그래밍 하는 것이다.
- 장점
    - 기존 코드를 이용하기 때문에 코드의 재사용성이 높다
    - 코드간의 관계를 이용해서 코드의 관리가 용이하다
    - 제어자와 메서드를 이요앻서 데이터를 보호하고 중복을 제거하여 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.

### 객체지향 프로그래밍 4가지 특징

- 추상화(abstraction)
    - 객체들의 공통적인 특징(기능, 속성)을 도출하는 것
    - 객체지향적 관점에서는 클래스를 정의하는 것을 추상화라고 할 수 있다.(클래스가 없는 객체지향 언어도 존재 ex.JavaScript)
- 캡슐화(encapsulation)
    - 실제로 구현되는 부분을 외부에 드러나지 않도록 하여 정보를 은닉할 수 있다.
    - 객체가 독립적으로 역할을 할 수 있도록 데이터와 기능을 하나로 묶어 관리하는 것
    - 낮은 결합도를 유지할 수 있도록 설계하는 것
    - 코드가 묶여있어서 오류가 없어 편리하다.
    - 데이터를 보이지 않고 외부와 상호작용을 할 때는 메소드를 이용하여 통신을 한다. 보통 라이브러리로 만들어서 업그레이드해 사용할 수 있다.
- 상속성(inheritance), 일반화 관계
    - 일반화(상속)은 또 다른 캡슐화다.
    - 하나의 클래스가 가진 특징(함수, 데이터)을 다른 클래스가 그대로 물려받는 것
    - 이미 작성된 클래스를 받아서 새로운 클래스를 생성하는 것
    - 기존 코드를 재활용해서 사용함으로써 객체지향 방법의 중요한 기능 중 하나에 속한다.
- 다형성(polymorphism)
    - 약간 다른 방법으로 동작하는 함수를 동일한 이름으로 호출하는 것
    - 동일한 명령의 해석을 연결된 객체에 의존하는 것
    - 오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)
        - 오버라이딩(Overriding) - 부모클래스의 메소드와 같은 이름을 사용하며 매개변수도 같되 내부 소스를 재정의하는 것
        - 오버로딩(Overloading) - 같은 이름의 함수를 여러 개 정의한 후 매개변수를 다르게 하여 같은 이름을 경우에 따라 호출하여 사용하는 것

### **객체 지향 설계 원칙**

SOLID라고 부르는 5가지 설계 원칙이 존재한다.

1. **SRP(Single Responsibility) - 단일 책임 원칙**

    클래스는 단 한 개의 책임을 가져야 한다.

    클래스를 변경하는 이유는 단 한개여야 한다.

    이를 지키지 않으면, 한 책임의 변경에 의해 다른 책임과 관련된 코드에 영향이 갈 수 있다.

2. **OCP(Open-Closed) - 개방-폐쇄 원칙**

    확장에는 열려 있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.

    기능을 변경하거나 확장할 수 있으면서, 그 기능을 사용하는 코드는 수정하지 않는다.

    이를 지키지 않으면, instanceof와 같은 연산자를 사용하거나 다운 캐스팅이 일어난다.

3. **LSP(Liskov Substitution) - 리스코프 치환 원칙**

    상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도, 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

    상속 관계가 아닌 클래스들을 상속 관계로 설정하면, 이 원칙이 위배된다.

4. **ISP(Interface Segregation) - 인터페이스 분리 원칙**

    인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

    각 클라이언트가 필요로 하는 인터페이스들을 분리함으로써, 각 클라이언트가 사용하지 않는 인터페이스에 변경이 발생하더라도 영향을 받지 않도록 만들어야 한다.

5. **DIP(Dependency Inversion) - 의존 역전 원칙**

    고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

    저수준 모듈이 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야 한다.

    즉, 저수준 모듈이 변경돼도 고수준 모듈은 변경할 필요가 없는 것이다.

### 클래스

- 클래스의 정의: 객체를 정의해놓은 것, 객체의 설계도 또는 틀
- 클래스의 용도: 클래스는 객체를 생성

### 객체

- 객체의 정의: 실제로 존재하는 것, 클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성된 것
- 객체의 용도: 객체가 가지고 이쓴ㄴ 기능과 속성에 따라 다름

### 인스턴스

- 클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 인스턴스화
- 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스
- 객체와 인스턴스는 같은 의미이지만 인스턴스는 어떤 클래스로부터 만들어진 것인지를 강조하는 구체적인 의미

### 객체의 구성요소

- 객체는 속성과 기능의 집합이라고 할 수 있다.
- 객체가 가지고 있는 속성과 기능을 그 객체의 멤버라 한다.
- 속성(property): 멤버변수, 특성, 필드, 상태  — 객체지향 프로그래밍 —> 멤버변수
- 기능(function): 메서드, 함수, 행위 — 객체지향 프로그래밍 —> 메서드

### 인스턴스의 생성과 사용

- 인스턴스는 참조변수를  통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야한다.

### 객체 배열

- 객체 배열 안에는 객체가 저장되는 것이 아니고, 객체의 주소가 저장된다
- 즉 객체 배열은 참조변수들을 하나로 묶은 참조 변수 배열

### 클래스의 또 다른 정의(프로그래밍적인 관점)

1. 데이터와 함수의 결합(구조체 + 함수)
2. 사용자정의 타입(user-defined type)

### 변수

- 인스턴스 변수
    - 선언 위치: 클래스 영역
    - 생성 시기: 클래스의 인스턴스를 생성할 때
    - 인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우 사용
- 클래스 변수(static 변수, 공유변수)
    - 선언 위치: 클래스 영역
    - 생성 시기: 클래스가 메모리에 올라갈 때
    - 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)을 공유
    - 인스턴스 변수와 달리 인스턴스를 생성하지 않고도 사용 가능
        - '클래스이름.클래스변수'
    - 클래스가 메모리에 로딩되어 프로그램이 종료될 때 까지 유지
- 지역변수
    - 선언위치: 클래스 영역 이외에 영역(메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부)
    - 생성시기: 변수 선언문이 수행되었을 때
    - 메소드가 종료되면 소멸되어 사용 불가

### 메서드

- 특정 작업을 수행하는 일련의 문장들을 하나로 묶은 것
- 메서드가 작업을 수행하는데 필요한 값만 넣고 원하는 결과를 얻으면 될 뿐, 내부적으로 어떤 과정을 거쳐 결과를 만들어내는지 전혀 몰라도 된다.
- 따라서 '블랙박스'라고도 한다.
- 사용하는 이유
    1. 높은 재사용성
    2. 중복 코드의 제거
    3. 프로그램의 구조화

### 메서드의 선언과 구현

- 선언부와 구현부로 이루어짐
- 선언부(method declaration, method header)

    ```java
    // 반환타입(출력), 메서드이름, 매개변수 선언(입력)
    int add(int x, int y) {
    }
    ```

    - 매개변수 선언: 변수 타입 생략 불가
    - 메서드이름: 주로 동사
    - 반환타입: 없는 경우 void
- 구현부(method body)
    - {}를 메서드의 구현부, 수행될 문장들을 넣는다
    - return문
        - 반환 타입과 일치하거나 적어도 자동 형변환이 가능한 것이어야 한다.
        - 하나만 리턴 가능
- 지역변수(local variable)
    - 해당 메서드 내에서만 사용가능

### 메서드의 호출

```java
메서드이름(값1, 값2, ...);
```

- 인자(argument)와 매개변수(parameter)
- 인자의 개수와 순서는 호출된 메서드에 선언된 매개변수와 일치해야한다.
- 인자는 메서드가 호출되면서 매개변수에 대입되므로, 타입이 일치하거나 자동형변환 가능한 것이여야 한다.

### 메서드의 실행흐름

- 같은 클래스 내의 메서드 끼리는 참조변수를 사용하지 않고도 서로 호출이 가능하지만
- static메서드는 같은 클래스 내의 인스턴스 메서드를 호출할 수 없다.

### return문

- 원래 반환값의 유무에 관계없이 모든 메서드에서는 적어도 하나의 return문이 있어야한다.
- 하지만 void인 경우 컴파일러가 자동 추가해주기 때문에 생략 가능

### 매개변수의 유효성 검사

- 적절하지 않은 값이 매개변수를 통해 넘어온다면 매개변수의 값을 보정하던가
- return문을 사용해서 작업 중단

### JVM의 메모리 구조

- 응용프로그램이 실행되면, JVM은 시스템으로부터 프로그램을 수행하는데 필요한 메모리를 할당받고 JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다.
- mothod area(Data 영역?)
    - 실행 중 어떤 클래스가 사용되면, jvm은 해당 클래스의 클래스파일(*.class)을 읽어서 분석하여 클래스 데이터를 이곳에 저장, 클래스 변수도 이 영역에 함게 생성
- call stack(execution stack)
    - 호출스택은 메서드의 작업에 필요한 메모리 공간을 제공
    - 메서드가 호출되면, 호출스택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며
    - 이 메모리는 메서드가 작업을 수행하는 동안 지역변수(매개변수 포함)들과 연산의 중간결과 등을 저장하는데 사용된다.
    - 메서드가 작업을 마치면 할당되었던 메모리공간은 반환되어 비워진다.
- heap
    - 인스턴스가 생성되는 공간, 프로그램 실행 중 생성되는 인스턴스는 모두 이곳에 생성된다.
    - 즉 인스턴스 변수들이 생성되는 공간

### 기본형 매개변수와 참조형 매개변수

- 메서드를 호출할 때 매개변수로 지정한 값을 메서드의 매개변수에 복사해서 넘겨준다
    - 매개변수의 타입이 기본형: 값이 복사
        - read only
    - 매개변수의 타입이 참조형: 인스턴스의 주소 복사
        - 따라서 값을 변경하는 것도 가능, read & write

### 참조형 반환타입

- 매개변수뿐만 아니라 반환타입도 참조형이 될 수 있다.
- 반환타입이 참조형이라는 것은 메서드가 '객체의 주소'를 반환한다는 것을 의미

### 재귀호출(recursive call)

- 메서드의 내부에서 메서드 자신을 다시 호출하는 것
- 재귀호출을 하는 메서드를 재귀 메서드, 종료조건 필수
- 보통 반복문보다 재귀 호출의 수행시간이 더 오래 걸린다.
    - 그래도 사용하는 이유 → 논리적 간결함, 단순한 구조로 바뀔 수 있기 때문에

### 클래스 메서드(static method)와 인스턴스 메서드

- 인스턴스 메서드는 인스턴스 메 변수와 관련된 작업을 하는, 즉 메서드의 작업을 수행하는데 인스턴스 변수를 필요로 하는 메서드이다.
- 클래스 메서드는 인스턴스와 관계없는 메서드이다.

### 클래스 멤버와 인스턴스 멤버간의 참조와 호출

- 같은 클래스에 속한 멤버들 간에는 별도의 인스턴스 생성 없이 서로 참조 혹은 호출 가능
- but 클래스가 멤버가 인스턴스 멤버를 참조 혹은 호출하고자 하는 경우에는 인스턴스를 생성해야 한다.
    - 클래스멤버가 존재하는 시점에 인스턴스 멤버가 존재하지 않을 수도 있기 때문

### 오버로딩

- 한 클래스 내에 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것을 오버로딩이라 한다.
    - 메서드 이름이 같아야 한다
    - 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다.
    - 반환 타입은 영향 x
    - 매개변수의 타입과 개수가 같고 이름만 다르다면 동일한 메서드로 간주
- 장점
    - 하나의 이름으로 정의 가능 → 같은 기능으로 쉽게 예측가능(다형성?)
    - 메서드의 이름 절약 가능

### 가변인자와 오버로딩

- 가변인자는 내부적으로 배열을 이용하여 메서드 호출할 때마다 배열이 새로 생성된다(비효율 알아두기)

```java
String concatenate(String... str) {}

System.out.println(concatenate());                         // 인자 없음
System.out.println(concatenate("a"));                      // 인자 하나
System.out.println(concatenate("a", "b"));                 // 인자 둘
System.out.println(concatenate(new String[] {"A", "B"}));  // 배열도 가능
```

- 매개변수의 타입을 배열로 하는 것과 가변 인자와 어떤 차이?
    - 매개변수 타입을 배열로 하면 반드시 인자를 지정해 줘야하기 때문에 인자 생략 X

```java
String concatenate(String[] str) {}

System.out.println(concatenate(new String[0]));            // 인자로 길이 0 배열
System.out.println(concatenate(null));                     // 인자로 null
System.out.println(concatenate());                         // 에러, 인자 필요
```

- 가변인자 오버로딩 주의점
    - 가능하면 가변인자를 사용한 메서드는 오버로딩 x

```java
static String concatenate(Stirng delim, String... args) {}
static String concatenate(String... args) {}

// reference to concatenate is ambiguous error
// 두 메서드 구분 x
concatenate("-", "100", "200")

```

### 생성자(Constructor)

- 인스턴스가 생성될 때 호출되는 '인스턴스 초기화 메서드'
    - 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.
    - 생성자는 리턴 값이 없다. void 사용 x
    - 연산자 new가 인스턴스를 생성하는 것이지 생성자가 인스턴스를 생성하는 것이 아니다
        - 생성자는 단순히 인스턴스 변수들의 초기화에 사용되는 조금 특별한 메서드

```java
// 1. 연산자 new에 의해서 메모리(heap)에 Card 클래스의 인스턴스가 생성된다.
// 2. 생성자 Card()가 호출되어 수행된다.
// 3. 연산자 new의 결과로, 생성된 Card 인스턴스의 주소가 반환되어 참조변수 c에 저장된다.
Card c = new Card();
```

### 기본 생성자

- 모든 클래스에는 반드시 하나 이상의 생성자가 정의되어 있어야 한다.
    - but, 컴파일러가 제공하는 기본 생성자덕분에 ok
    - 자동으로 기본 생성자 추가해주는 경우는 '클래스 내에 생성자가 하나도 없을 때'

### 매개변수가 있는 생성자

- 인스턴스를 생성한 다음에 인스턴스 변수 값을 변경하는 것보다 매개변수를 갖는 생성자를 사용하는 것이 코드를 보다 간결하고 직관적으로 만든다.

### 생성자에서 다른 생성자 호출하기

- 같은 클래스의 생성자 간에도 서로 호출이 가능
- but 아래의 두 조건을 만족시켜야함
    - 생성자의 이름으로 클래스이름 대신 this를 사용한다
    - 한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 첫 줄에서만 호출이 가능하다.

```java
Car(String color) {
     door = 5;
     Car(color, "auto", 4);    // 에러1. 생성자의 두 번째 줄에서 다른 생성자 호출
                               // 에러2. this(color, "auto", 4); 로 해야함
}
```

```java
Car(){
   this("white", "auto", 4);
}

Car(String color, String gearType, int door) {
    this.color = color;
    this.gearType = gearType;
    this.door = door;
}
```

- 'this'는 참조변수로 인스턴스 자신을 가리킨다.
    - but 'this'를 사용할 수 있는 것은 인스턴스 멤버 뿐
    - static 메서드에서는 this 사용 x

### 생성자를 이용한 인스턴스의 복사

```java
Car(Car c) {
     color = c.color;
     gearType = c.gearType;
     door = c.door;
}

or

Car(Car c) {
     this(c.color, c.gearType, c.door);
}
```

### 변수의 초기화

- 멤버변수(클래스변수와 인스턴스변수)는 초기화는 선택적(안하면 기본값)
- 지역변수의 초기화는 필수적이다.

```java
class InitTest {
    int x;
    int y = x;

    void method1() {
         int i;
         int j = i;  // error, 지역변수를 초기화하지 않고 사용
    }
}
```

- x, i는 선언만 하고 초기화를 하지 않았다.
- y를 초기화 하는데 x 사용, j를 초기화하는데 i 사용
- x는 기본값인 0, j는 자동 초기화 x 로 인해 에러

### 멤버변수의 초기화 방법

- 명시적 초기화
- 생성자
- 초기화 블럭
    - 인스턴스 초기화 블럭: 인스턴스변수를 초기화 하는데 사용
    - 클래스 초기화 블럭: 클래스변수를 초기화 하는데 사용

### 명시적 초기화

- 변수를 선언과 동시에 초기화하는 것

```java
class Car {
		int door = 4;
		Engine e = new Engine();
}
```

### 초기화 블럭

- 클래스 내에 블럭을 만들고 코드 작성
- 클래스 초기화 블럭
    - 클래스가 메모리에 처음 로딩될 때 한번만 수행된다.
    - 클래스가 처음 로딩될 때 클래스변수들이 자동적으로 메모리에 만들어지고, 곧바로 초기화블럭이 클래스변수를 초기화하게 되는 것이다.
- 인스턴스 초기화 블럭
    - 인스턴스 초기화 블럭은 생성자와 같이 인스턴스를 생성할 때 마다 수행된다.
    - 생성자 보다 인스턴스 초기화 블럭이 먼저 수행된다.
    - 인스턴스 변수의 초기화는 주로 생성자를 사용하고, 인스턴스 초기화 블럭은 모든 생성자에서 공통으로 수행돼야 하는 코드를 넣는데 사용한다.
- 코드의 재사용성을 높이고 중복을 제거한다.

```java
class InitBlock {
		static { /* 클래스 초기화 블럭 */ }
		{ /* 인스턴스 초기화 블럭 */}
}
```

### 멤버변수의 초기화 시기와 순서

- 클래스 변수의 초기화 시점: 클래스가 처음 로딩될 때 단 한번 초기화
- 인스턴스 변수의 초기화 시점: 인스턴스가 생성될 때마다 각 인스턴스별로 초기화가 이루어진다.
- 클래스 변수의 초기화 순서: 기본값 → 명시적 초기화 → 클래스 초기화 블럭
- 인스턴스 변수의 초기화 순서: 기본값 → 명시적 초기화 → 인스턴스 초기화 블럭 → 생성자

```java
class InitTest {
		// 명시적 초기화
		static int cv = 1;
		int iv = 1;
		
		// 초기화 블럭
		static { cv = 2; }
		{ iv = 2; }

		// 생성자
		InitTest() {
				iv = 3;
		}
}
```

1. cv가 메모리(method area)에 생성되고, cv에는 Int의 기본값인 0이 cv에 저장
2. 명시적 초기화에 의해서 cv에 1이 저장
3. 마지막으로 클래스 초기화 블럭이 수행되어 cv에 2가 저장
4. initTest클래스의 인스턴스가 생성되면서 iv가 메모리(heap)에 존재
    - 역시 int형 변수이므로 기본값 0 저장
5. 명시적 초기화에 의해서 iv에 1 저장
6. 인스턴스 초기화 블럭이 수행되어 iv에 2가 저장
7. 마지막으로 생성자가 수행되어 iv 3저장