# item12 toString을 항상 재정의하라

## Object클래스의 toString() 메서드

- 클래스이름에 16진수의 해시코드 를 얻게 된다.
- EX) PhoneNumber@abcde

```java
public String toString() {
	return getClass().getName()+"@"+Integer.toHexString(hashCode());
}
```

## toString의 일반 규약

- 간결하면서도 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보를 반환해야 한다.
- 모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라.

## 알게 모르게 쓰이는 toString

- 객체를 println(), printf()
- 문자열 연결 연산자(+) 
- assert구문에 넘길 때
- Debugger가 객체를 출력할 때 자동으로 호출된다.
- 객체를 참조하는 컴포넌트가 오류 메시지를 로깅할 때 호출 

## 실전에서 toString은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는게 좋다.

좋은 toString은 (특히 컬렉션처럼) 이 인스턴스를 포함하는 객체에서 유용하게 쓰인다.
- 이상적으로는 스스로를 완벽히 설명하는 문자열이어야 한다.

{Jenny=PhoneNumber@abddd} 보다는 {Jenny=707-867-5309}가 더 효율적이다.

## toString을 구현할 때면 반환값의 포맷을 '문서화'할지 정해야 한다.

전화번호나 행렬 같은 `값 클래스`라면 `문서화`하기를 권한다.

장점
- 포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 사람이 읽을 수 있게 된다.
- 포맷을 명시하기로 했다면 명시한 포맷에 맞는 문자열과 객체를 상호 전환할 수 있는 정적 팩터리나 생성자를 함께 제공해주면 좋다.
- Java Platform의 많은 값 클래스가 따르는 방식이다.
- EX) BigInteger, BigDecimal, 기본 타입 클래스들

단점
- 포맷을 한번 명시하면 (그 클래스가 많이 쓰인다면) 평생 그 포맷에 얽매이게 된다.

반대로 포맷을 명시하지 않는다면 향후 release에서 정보를 더 넣거나 포맷을 개선할 수 있는 유연성을 얻게 된다.

## 포맷을 명시하든 아니든 여러분의 의도는 명확히 밝혀야 한다.

### PhoneNumber클래스용 toString메서드

- 포맷을 명시하기로 했으므로, **의도도 아주 정확하게 밝힌다.**

```java
/**
 * 이 전화번호의 문자열 표현을 반환한다.
 * 이 문자열은 "XXX-YYY-ZZZZ" 형태의 12글자로 구성된다.
 * XXX는 지역 코드, YYY는 프리픽스, ZZZZ는 가입자 번호다.
 * 각각의 대문자는 10진수 숫자 하나를 나타낸다.
 * 
 * 전화번호의 각 부분의 값이 너무 작아서 자릿수를 채울 수 없다면,
 * 앞에서부터 0으로 채워나간다. 예컨데, 가입자 번호가 123이라면
 * 전화번호의 마지막 네 문자는 "0123"이 된다.
 */
@Override
public String toString() {
	return String.format("%03d-%03d-%04d", areaCode, prefix, lineNum);
}
```

### 포맷을 명시하지 않기로 했을 때도 의도를 명확하게 밝힌다.

```java
/**
 * 이 약물에 관한 대략적인 설명을 반환한다.
 * 다음은 이 설명의 일반적인 형태나,
 * 상세 형식은 정해지지 않았으며 향후 변경될 수 있다.
 * 
 * "[약물 #9]: 유형=사랑, 냄새=테레빈유, 겉모습=먹물]"
 */
@Override
public String toString() { .. }
```

## 포맷 명시 여부와 상관없이 toString이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하자.

EX) PhoneNumber클래슨는 지역코드(areaCode), 프리픽스(prefix), 가입자 번호(lineNum)용 **접근자(getter, setter)를 제공해야 한다.**

접근자를 제공하지 않으면,
- 이 정보가 필요할 때, toString의 반환값을 파싱할 수 밖에 없다.
- 성능이 나빠지고, 필요하지도 않는 작업
- 향후 포맷을 바꾸면 시스템이 망가지는 결과 초래 가능

### toString메서드를 제공하지 않아도 되는 클래스들
- 정적 유틸리티 클래스
- 대부분의 열거 타입(enum) (Java가 이미 완벽한 toString을 제공한다)

### 하위 클래스들이 공유해야 할 문자열 표현이 있는 추상 클래스라면 toString을 재정의해줘야 한다.
- 다수의 Collection 구현체는 추상 컬렉션 클래스들의 toString 메서드를 상속해 쓴다.

## 구글의 AutoValue프레임워크
- 구글의 AutoValue프레임워크는 toString메서드도 생성해준다. (대부분의 IDE도 마찬가지)
- 하지만 `클래스의 의미`까지 파악하지는 못한다.

비록 자동 생성에 적합하지는 않더라도 객체의 값에 관해 아무것도 알려주지 않는 Object의 toString보다는 **자동 생성된 toString이 훨씬 유용하다.**

## 결론
- 모든 구체 클래스(concrete class)에서 Object의 toString을 재정의하자
- 상위 클래스에서 이미 알맞게 재정의한 경우는 제외
- toString은 해당 객체에 관한 명확하고 유용한 정보를 읽기 좋은 형태로 반환해야 한다.


