# item6 불필요한 객체 생성을 피하라

## 똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다.
- 재사용은 빠르고 세련되다.
- 불변 객체는 언제든 재사용할 수 있다.

**[사용하지 말아야 할 극단적인 예시]**

```java
String s = new String("bikini");
```

- 이 문장은 실행될 때 마다 새로운 인스턴스를 생성한다.
- 쓸데없는 String 인스턴스가 수백만 개 만들어질 수도 있다.

```java
String s = "bikini";
```

- 개선된 버젼
- 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용한다.
- 같은 가상 머신 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체르 재사용함이 보장된다.
  
## 생성자 대신 정적 펙토리 메서드를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩토리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
- `Boolen(Strng) 생성자` 대신 `Boolean.valueOf(String) 팩토리 메서드`를 사용하는 것이 좋다.
- **생성자는 호출할 때 마다 새로운 객체를 만들지만, 팩토리 메서드는 전혀 그렇지 않다.**
- 불변 객체만이 아니라 가변 객체라 해도 **사용 중에 변경되지 않을 것임을 안다면 재사용해도 좋다.**

## 생성 비용이 아주 비싼 객체도 있다. 
- 이런 `비싼 객체`가 반복해서 필요하다면 캐싱하여 재사용하길 권한다.
- 하지만, 안타깝게도 자기가 만드는 객체가 비싼 객체인지를 매번 명확히 알 수는 없다.

**[주어진 문자열이 유효한 로마 숫자인지를 확인하는 메서드]**

```java
static boolean isRomanNumeralSlow(String s) {
    return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})" + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
}
```

- 이 방식의 문제는 `String.matches()`를 사용하는 데 있다.
- `String.matches()` : **정규 표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다.**
- 이 메서드가 내부에서 만드는 Pattern인스턴스는 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 Garbage Collection대상이 된다.
- **Pattern은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신(infinite state machine)을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.**

성능을 개선하려면
- 필요한 정규표현식을 표현하는 (불변인) Pattern인스턴스를 클래스 초기화(정적 초기화) 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고,
- 나중에 `isRomanNumeral()메서드`가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용한다.

**[값비싼 객체를 재사용해 성능을 개선한다.]**

```java
private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(
    "^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
        + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");

static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return ROMAN.matcher(s).matches();
}
```

- 미리 Compile하여 Caching해둔 객체를 불러 필요할 때 사용하는 방식으로 성능을 개선
- 성능 개선 및 코드도 더 명확
- 개선 전에는 존재 조차도 몰랐던 Pattern인스턴스를 static final 필드로 끄집어내고 이름을 지어주어 코드의 의미가 훨씬 잘 드러난다.

isRomanBumeral() 메서드가 처음 호출될 때 ROMAN 필드르 초기화하는 `지연 초기화(lazy initialization)`으로 불필요한 초기화를 없앨 수 있지만, 권하지 않는다.
- 코드는 복잡하게 하지만, 성능은 크게 개선되지 않을 때가 많기 때문이다.

## 객체가 불변이라면 재사용해도 안전함이 명백하다.

객체가 불변이라면 재사용해도 안전함이 명백하다. 하지만 훨씬 덜 명백하거니, 심지어 직관에 반대되는 상황도 있다.
- 어댑터를 생각해보자, 어댑터는 실제 작업을 뒷단 객체에 위임하고, 자신은 제2의 인터페이스 역할을 해주는 객체다.
- 어뎁터를 뷰(view)라고도 한다.
- 어댑터 패턴은 실제 작업은 뒷단 객체만 관리하면 된다.
- 즉, 뒷단 객체 외에는 관리할 상태가 없으므로 뒷단 객체 하나당 어댑터 하나씩만 만들어지면 충분한다.

`Map인터페이스의 keySet`을 호출할 때마다 새로운 Set 인스턴스가 만들어지리라고 생각할 수 있지만, 사실은 매번 같은 Set 인스턴스를 반환할지도 모른다.
- 반환된 Set 인스턴스가 일반적으로 가변이더라도 반환된 인스턴스들은 기능적으로 모두 똑같다.
- 즉, 반환한 객체 중 하나를 수정하면 다른 모든 객체가 따라서 바뀐다.
- 모두가 똑같은 Map 인스턴스를 대변하기 때문이다.
- 따라서 keySet이 뷰(어댑터) 객체를 여러 개 만들어도 상관은 없지만, 그럴 필요도 없고 이득도 없다.

## 오토박싱

**불필요한 객체를 만들어내는 또 다른 예로 오토박싱을 들 수 있다.**
- 오토박싱은 기본 타입과 박싱된 기본 타입을 섞어 쓸 때 자동으로 상호 변환해주는 기술이다.
- 오토박싱은 기본타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다.
  - 의미상으로는 별다를 것 없지만 `성능`에서는 그렇지 않다.

```java
public static long sum() {
    Long sum = 0L;
    for (long i = 0 ; i <= Integer.MAX_VALUE ; i++) {
        sum += i;
    }
		return sum
}
```

- 불필요한 Long 인스턴스가 2^31개나 만들어진 것이다. (대략, long타입인 i가 Long타입인 sum에 더해질 때마다)
- **박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.**## 마무리


## 결론
- **이번 아이템을 '객체 생성은 비싸니 피해야한다' 가 아니다.**
- 특히 요즘 JVM에서는 작은 객체를 생성하는 회수하는 일이 크게 부담되지 않는다.
- 프로그램의 명확성, 간결성, 기능을 위해서 객체를 추가로 생성하는 것이라면 일반적으로 좋은 일이다.
- 또한, 무거운 객체가 아닌 다음에야 객체 생성을 피하고자 객체 풀을 만들지말자
  - DB 연결과 같은 경우, 생성 비용이 워낙 비싸서 재사용하는 편이 나은 경우다. 
  - 하지만, 일반적으로는 자체 객체 풀은 코드를 헷갈리게 만들고 메모리 사용량을 늘리고 성능을 떨어뜨린다.
- 요즘 jvm의 가비지 컬렉터는 최적화로 인해 상당히 빠르다.
- 이번 item 6은 방어적 복사(defensive copy) 를 다루는 item 50과 대조적이다.
  - `방어적 복사(defensive copy)` 가 필요한 상황에서 객체를 재사용했을 때의 피해가 불필요한 객체를 반복 생성했을 때의 피해보다 훨씬 크다.
- 방어적 복사의 실패는 버그와 보안 구멍으로 이어지지만, 불필요한 객체 생성은 그저 코드 형태와 성능에만 영향을 준다.

